---
layout: post
title:  "2020 Recent"
date:   2020-08-11 22:30:00 +0900
categories: Story
comments: true
---
# 그간 있었던 일들  
&nbsp;&nbsp;한 해의 중반에 접어드는 지금, 나더러 2020년을 한 단어로 표현해보라 한다면 '고립'이 가장 잘 대표할 수 있는 단어라고 주저않고 말할 수 있다. 2년을 함께한 동기들은 각자의 사정으로 학교를 잠시 떠났고, 남은 이들은 COVID-19으로 인해 수업에서 보기는 힘들었다. 얼굴 보고 지낼 수 있는 이들과는 돈독해진 반면, 본래 비교적 소원했던 사람들과는 더 소원해지는 중인 한 해라고 생각한다.  
  
&nbsp;&nbsp;시스템 및 IoT 보안 연구실에 들어온지 어느덧 반년을 지나 1년을 향해 가고 있다. 책장과 책상, 다른 연구실에서 쓰지 않는다며 준 컴퓨터가 덩그러니 있던 연구실은 Passmark 1위를 달리는 CPU를 탑재한 서버와, 24TB NAS를 필두로 점점 연구실 다운 연구실이 되어간다. 혼자 있던 공간에 사람들이 들어오는 것이 괜히 탐탁치 않았던 나쁜 마음도 있었지만, 내가 배울 점이 너무나 많은 분들과 함께하고 있다는 것을 깨달은 지금은 하루하루가 내게는 축복이라 생각한다.  
  
&nbsp;&nbsp;4월에 시작한 Bixby 연구는 어느덧 종반에 접어들었다. 대학원생인듯 대학원생 아닌 학부생 두명이 시작한 이 연구는 국가보안기술연구소에서의 중간발표를 기점으로 리버싱 위주에서 패킷 분석, 변조 위주로 방향을 선회했다. 로컬에 남는 데이터가 없음을 확인한 현재로서는 이게 최선인듯하다.  
  
&nbsp;&nbsp;하이큐브는 COVID-19으로 인하여 친목 활동은 완전히 멈춘 상태다. 선배들과의 유일한 다리였던 창립제는 물건너 갔고 MT는 물론, 개강총회, 종강총회 또한 못하니 동아리의 기능에 대해 심각하게 문제가 생겼음을 임원진들은 인식하고 있다. 그나마 1학기에 진행한 파이썬 스터디에서의 인연으로 후배와 APK Crawler 제작을 진행 중이다만, 그냥 프로젝트에 참여하는 것에 의의를 두게 하는것이 맞는지, 좀 더 실질적인 코딩을 시키는 것이 맞는지는 아직까지 모르겠다. 시간을 두고 지켜봐야지.  
&nbsp;&nbsp;그 외에는 신정규 교수님이 교편을 잠시 내려놓으면서 오픈소스 SW기초/개발 수업의 평이 많이 떨어졌다는 소식이 들려왔다. 이에 간단하게나마 몸으로 부딪혀가며 배운 Git/Github 기초와 팁들을 집대성해 스터디를 열어야겠다 생각했다. 제안서는 언제 써도 많은 기력을 요구하지만, 앞으로 몇 년간 나의 일에서 큰 비중을 차지할 일이니 열심히 써야겠다고 다짐한다.  
&nbsp;&nbsp;그리고 2학기에는 안드로이드 앱 조작과 관련된 스터디를 열어볼까 한다. FRIDA를 통해서 FridaLab이라는 앱을 원하는 상태로 조작하는 단기 스터디로 생각중인데, 시각적으로 보이는 것이 밋밋하여 반응이 좋지 않을까 조금 주저하는 스터디이기도 하다. git 스터디가 끝나면 좀 더 구체화 해봐야지.  

# 앞으로
&nbsp;&nbsp;가을학기에는 학점을 덜 듣는다. 연구 + 캡스톤 + 학점 + 동아리 넷을 챙기려면 이 정도의 선택은 필요하지 않을까 싶다. 그 동안 열심히 살았기에 학점을 덜 들어도 조기 졸업에는 큰 지장이 없다는 점이 이번 수강신청때 나를 꽤나 뿌듯하게 만들어줬다. Bixby 연구를 마치고 나면 SmartSwitch 연구로 넘어간다. 저번에도 그랬듯, 아마 이 앱도 어떻게든 리버싱할 수 있을 것이다.  
&nbsp;&nbsp;캡스톤 또한 시작된다. 교수님은 원래 내셨던 Paper의 Extension을 나와 함께하고 싶어하신다. 이것을 위해 SoK Paper를 필두로 Signal Processing 방법과 ASR, SI에 대한 Adversarial Attack 기법에 대해 공부하는 중이다. 이 논문을 진행하다 보면 캡스톤의 결과물 또한 부산물로 따라올 것이라 굳게 믿고 앞으로 나아가야겠다.  
&nbsp;&nbsp;마지막으로, 내 일이 너무 바빠도 챙길 사람들은 다 챙기도록 노력해야겠다. 우리 가족, 친구들, 연구실 사람들 등등... 내게는 너무나 소중한 사람들이다. 2020년은 용두용미의 해가 되도록 다시 다짐하며 글을 마친다.