---
layout: post
title:  "First Seminar"
date:   2020-09-13 23:49:00 +0900
categories: Laboratory
comments: true
---
# 캡스톤 주제 선정
졸업 작품을 같이 할 정도로 친했다고 생각한 동기들이 학교를 떠난 지금, 정말 다행히도 교수님과 공동 연구를 진행하며 논문의 부산물로 캡스톤을 해결할 수 있는 기회가 주어졌다. 그러나, 주제가 마냥 호락호락한 것은 아니었다. 
기존에 교수님이 쓰신 논문은 *Smart Speaker*의 Remote Attack을 방지하기 위하여 Sonar를 이용한 Liveness Detection 기술에 관한 [논문](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3380991)인데, 여기서 더 나아가 사람이 있는지 없는지만 판단하는 것이 아닌, **누구**인지 까지 밝혀낼 수 있도록 일종의 그 사람의 특징을 잡아내어 학습시키는 연구로 확장해보자는 것이 이번 캡스톤의 주제라고 할 수 있겠다.  

# SoK Paper를 통한 분야 공부
솔직히 이 분야는 나에게도 매우 생소한 분야다. 집에서 Amazon Alexa를 쓸때는 뉴스 읽어주고 타이머 셋팅 할때나 썼지, 이것에 대한 보안은 생각해보지 않았다. 이 때 많은 학습 자료가 있겠지만, 최근의 연구 동향을 집대성한 논문을 지칭하는 **SoK Paper**가 가장 흐름을 파악하는데 좋고, Citation을 따라가다 보면 배경지식 또한 넓히는데 도움이 된다는 조언을 교수님께 들었다. 그 뒤로 [The Faults in our ASRs](https://arxiv.org/pdf/2007.06622.pdf) 논문을 통하여 VPS(Voice Processing System)에 대해 공부하기 시작했다.  

# 첫 세미나 준비
학창시절을 돌이켜 보면, 기억에 가장 남는 배움은 **누군가에게 가르칠 수 있을 정도**의 배움이 내게는 가장 많이 남은 것이었다. 논문 읽기 또한 그랬다. 처음에는 오랜만에 본 영어라 더듬더듬 읽어 나갔지만, 속도가 점점 붙으며 구체적인 맥락을 잡을 수 있을만큼 늘었다.  
그러나, 누군가가 내게 이 분야에 대해 물으면 두루뭉실하게 답할 것 같은 불안감이 엄습했다. 그러던 와중, 교수님은 이 논문을 가지고 세미나를 준비해보는 것이 어떻느냐 제안하셨다. 혹자는 이것을 매우 부담스러워 한다는 말도 많이 들었지만, 내가 제대로 읽었는지 피드백도 받고 싶었고 누군가에게 내가 가진 무언가를 나누는 것을 좋아하는 나로써는 옳타구나 하고 제안을 받아들였다.  
그러나, 막상 준비하려니 꽤나 앞이 깜깜했다... 그래도, 랩실의 장남은 나였고 도움을 받을 수 있는 선배가 전무한 상황에서 난 학부생만이 시전할 수 있다는 찡찡대기를 시전하는건 죽도록 싫은 마음에 어떻게든 혼자 준비해보고자 노력했다.  

# 발표와 그 후
결국, 현존 공격 기술이나, 방어 기술에 대한 직관적인 예시를 제시하지 못했던 점과, 연구 용어에 대한 정확한 이해가 떨어졌던 것이 이번 발표에서 많이 부족했던 것으로 드러났다. 그리고, 군대 간 동기와 연락하며 한번 더 느꼈지만, 머신러닝은 무조건 빨리 다시 시작해야 겠다는 생각이 들었다. 9/22일은 CNN 조사 결과를 가지고 다시 미팅하는 날이다. 그 전까지는 작년에 들었던 머신러닝 내용을 더듬어보고 조금이나마 결과를 만들어 가야겠다. 힘내보자.  